---
layout: single
title: 漫谈方言（一）
header:
  image: /assets/images/kemu3/roadmap.jpg
  caption: "Photo credit: http://www.iqiyi.com/w_19rxpn2n85.html"
tags:
  - 声韵学
---

这是我最近最想写的一个系列文章了，由于前一段时间突如其来的兴趣，了解了许多声韵学的知识，并仔细体会了几种方言的声韵规律，很想尽快分享出来。

## 序——兴趣的养成

我对方言的兴趣大概可以追溯到高中时期。因为在武汉读书，我每天都可以听到同学说地道的武汉话。武汉话说起来十分豪爽洒脱，同时又带着点娘娘腔，当时我很喜欢，很想能学会。于是我经常琢磨武汉话与我熟悉的仙桃话的音调有什么不同（根据已掌握的方言来学习新的方言，是很有效的一种方法）。很快我就发现了最基本的从普通话、仙桃话到武汉话的三个声调变换：

| 普通话 | 仙桃话                                                     | 武汉话 |
| ------ | ---------------------------------------------------------- | ------ |
| 去声   | 阴平                                                       | 阳平   |
| 上声   | 阴平（音调不随时间变化，但音高是普通话中三声的最低的位置） | 阴平   |
| N/A    | 入声                                                       | 轻声   |

> 注：阴平、阳平、上声、去声，分别是我们熟悉的一声、二声、三声、四声，但前面的名词更为标准。
>
> 
> 上述表格这种描述方式是非常不准确的。我们应该使用五度标记法来准确地描述音调。
>
> 当时上高中，我也不知道有入声，但已经感受到了仙桃话的好多发音都是这种与众不同的声调，武汉话也有与之对应的很低的音调（轻声），所以在当时也总结出来了。
> 轻声在武汉话中音调很低，可近似认为是把上声读的很快时的音调。

有了这个标准，我就发现我可以像模像样地说一些简单的武汉话了。如：

```“你吃饭了吗？”```

```“利启烦乐骂？”```

其中吃是入声字，在武汉话中就发为类似“启”的轻声。

然后我发现，有些句子中字的读音，不是像上面的规则那么好确定的。它们的音调会与上下文有关，也会与句子本身所表达的意义有关，甚至会与发音人自己想表达的情感有关。所以音调是非常灵活的，这也是我觉得一门语言/方言最有意思的地方。

后来整个高中，以及大学前三年，我也就止步于此，没再进一步了解有关方言的知识了。

直到今年，不知是哪个因素触发的，我把8年前的电影《金陵十三钗》再次看了一遍。除了电影本身带来的感动，电影里的老南京话深深地吸引住了我。我觉得它比武汉话更好听。南京话我们之后再谈，我们在这篇文章里先介绍一些基础概念

## 基础知识

### “腔”的表示：汉语拼音方案、国际音标、南京官话拼音方案
在这一小节里我们只讨论如何表示“腔调”中的“腔”，而不区分声调，也就是说我们只考虑声母韵母。

上面的小标题列了三个平行的概念。这三个名词都属于[标音符号](https://zh.wikipedia.org/wiki/标音)。标音符号就是指用来标注文字的发音方式及语调的一组符号。

#### 汉语拼音的不优雅
我们应该都是从小被教汉语拼音长大的。显然汉语拼音用于普通话教学应该没什么大问题，但若是为了细致区分一些元音音素（音素可以认为是最小的可分辨的发音单元。如“好”就可以认为是\[h\]。当然\[a\]、\[o\]可以一起被认为是一个双元音，但这里我们是在辨认音素，所以还是把它们视为两个音素），汉语拼音描述地就不准确了。

最典型的问题可由如下三个字的发音来说明：

- “记”的元音音素，用国际音标表示，应是[闭前不圆唇元音](https://zh.wikipedia.org/wiki/閉前不圓唇元音)，国际音标字母为i。汉语拼音使用的字母也是i，这个没毛病。

- “自”的元音音素，用国际音标表示，应是[闭央不圆唇元音](https://zh.wikipedia.org/wiki/閉央不圓唇元音)，国际音标字母为ɨ。汉语拼音使用的字母仍是i。

- “知”的元音音素，用国际音标表示应是[闭后不圆唇元音](https://zh.wikipedia.org/wiki/閉後不圓唇元音)，国际音标字母为ɯ。汉语拼音使用的字母还是i。


这么看的话，汉语拼音好像不严谨了，但它自有解释：汉语拼音方案里搞了一个说法叫“整体认读音节”，意思就是规定了几个特例，说拼音zhi,chi,shi,ri中的i就是要发国际音标的ɯ；ji,qi,xi中的i就是要发国际音标中的i。这样就严谨了。

但总的来说我觉得汉语拼音不是一个优雅的方案，正是因为上述的：一个拉丁字母在一套方案里的发音，居然有多个，还要根据上下文来确定，太不讲道理了。当然，当时制定汉语拼音时，也有当时的困难：当时没有电脑，只有打字机，其所支持的编码估计只有ASCII，所以用于编码拼音的字符基本就限定在了26个字母。而26个字母中根据习惯，大多数字母都要来表示辅音，剩下能做元音的就只有aoeiuv，然而汉语的元音音素是不止这些的，怎么办，只能复用呗。

#### 国际音标
接下来再简要介绍下国际音标。大家应该都在英语课中接触过国际音标，但也许没那么重视（毕竟高考不考），但如果你是把英语当作一门要掌握的语言来学，而不是因为要考六级、GRE而学，那么国际音标还是很有用的。毕竟，你有听说过学汉语不学拼音的吗？国际音标就是英语的拼音。

话虽这么说，英语只用到了国际音标的一部分元音和辅音音素。国际音标里还有许多音素是用来表示其他语言的发音的，如上文提到的ɨ和ɯ。

国际音标有一个很优雅的原则：每一个可分辨的读音（或音素）都得用一个符号来表示，也就是说，一个符号，只能表示着一个发音嘴型（对应元音），或者一个基本的调音动作（对应辅音）。如果某个发音包括了多个嘴型（如“破”），那就必须用多个符号来表示（“破”的音标是\[puo\]，使用了uo两个符号来表示元音部分）。

