---
layout: single
title: 花絮
tags: [memo]

hidden: true
branch: "misc"
---

## 写在前面
我在外人面前仍然是个有点以福音为耻的人，所以这篇文章的发布工作，我做的很谨慎。
- 首先，这篇文章对应的网页，在我的博客里是独立的页面，在首页目录里不会出现，也不会有任何一个超链接入口引到这里。
- 其次，我只在微信的朋友圈里分享了这篇文章，而且仅有信徒可见。

当然，这篇文章是不能完全隐藏的，至少GitHub仓库里仍然会有；以及不排除百度，Google机智的爬虫仍然能发现这个页面。但不是别有用心的人，应该很难会发现这个网页了。

所以如果你读到这里，你几乎可以肯定是从朋友圈点进来的，而且多半是信徒。如果你不是信徒，那么祝贺你，这说明我和你走的足够近，以至于我并不介意你了解到我的信仰，所以我把这篇动态也设为了对你可见。

---

我很喜欢看电影的花絮。这次自己做了一个小作品，所以也在这里写一下制作心得，作为花絮给大家看看。

## 需求
刚开始是飞哥在群里问，有没有人会做视频。素材是各种照片，需要把这些照片串起来，并配上音乐，目的是让大家通过照片情景和音乐回忆一下自己在jh里的生活。

我没多想就答应下来了，当时并没考虑还有后续论文修改、答辩等各种麻烦事。（后来做视频时也确实开始有点小后悔，明知道自己有事，也明知道做视频很花时间，我为什么还这么轻率的把锅接了呢。。有时候就觉得，少接锅，闷声发大财，把时间都留给自己，才应该是更智慧的常态。。）

## 我的想法
但是既然接了锅，我还是想把它做好。而且做视频和编程一样，都是属于创造性的工作，能够不断听取别人的建议，然后不断改进作品，也是一件相当享受的过程。（出自白蛇缘起导演...）

我给这段视频的制作，自己提了些要求：
- 没有考虑在视频里出现精致的相框、背景等装饰元素。整个场景里就只有照片本身。这一是因为我没有选择装饰元素的经验，二是大家的关注点肯定是在照片本身，投影仪分辨率也有限，那就多留些空间给照片吧。
- 也没有考虑视频里出现多个画中画，每个小画面对应一个照片这种。看起来这样会很有艺术效果，也容易实现，但同样由于投影仪空间有限的原因，我觉得每张照片那么小就看不出细节了。
- 所以这样画面的进行就很单调：无非就是每张照片推进、拉远，过渡到下一张照片......为了弥补，我打算在配乐上认真一点，尽量让音乐和画面有较严格的对应关系。

## 制作工具的选择
最开始我想用简单一点的工具，如Windows系统自带的Photos应用里的视频制作功能。后来发现该app虽然操作简易，但有如下明显的几点不足：

- 没有基本的时间轴相关功能。只能修改每张图片的出现时长。每张图片的时长修改后，后续图片的出现时刻都会受到影响。而根据前述需求，每张图片的出现时刻会卡的比较严，所以在该app内频繁修改照片的出现时间会很不方便。
- 每张照片的动画效果不能自己定制。比如缩放动画，该app只提供了向左上方放大，向中间缩小之类很有限的几个选项。而很多时候我想做到的是以人为锚点进行放大。
- 更严重的是，即使照片的原始分辨率足够大，该app在导入该照片后，一律会把照片压成了视频的分辨率，再加入放大操作的话，就会糊掉。许多照片本来就已经够糊了，所以这一点影响很大。

综上，我换成了Adobe Premiere。Adobe的AE和PR都是用来做视频的。但前者的定位应该是影视级别的后期特效；后者虽然也很专业，但我感觉它就是针对家用用途的，视频制作该有的基本功能一个不缺，用来做居家旅游类型的视频剪辑再适合不过了。

## 照片的筛选
我是基于以下几个原则来筛照片的：
- 不能模糊
- 

## 配乐

## 故事板



引用郭好为所述的导演与作曲家之间的关系。理想的关系应该是怎样的。



