---
layout: single
title: 一件小事
hidden: false
# header:
#   image: /assets/images/kemu3/roadmap.jpg
#   caption: "Photo credit: http://www.iqiyi.com/w_19rxpn2n85.html"
tags:
  - 
---

每天都会发生各种各样的小事，我一般不会记，最多只是走在路上和别人闲聊时随便讲下。今天发生的这件事也是小事，但我想详细地记录下来。

我们毕业生都会有一堆书要出掉。我和舍友大师的书在这几天都堆在一起，打算哪个时候一起处理掉。我们打算卖的都很便宜，更多只是希望能留一些资源给学弟学妹们，顺便能有些小收入的话也不排斥。但我们不想让有心之人借此从我们这里低价购得旧书，再到外面高价卖出去。为了防止这种事情发生，我会问收书的人要每本书的目的，如果他什么都不解释只想一股脑全部收走，我就不会答应。

当时，由于忙于毕业期间的各种事务，我还没来得及在跳蚤市场平台发卖书的消息。而就在这时，有两个同学地礼貌地敲了敲宿舍的门，主动来问我们有没有不需要的旧书。

当时我的第一反应是：现在的学弟都这么机灵啦，都学会主动找学长要书了。怀着一点点赞许，我把那一堆书拿给他们看。

他们便认真地开始筛选，选了GRE、TOEFL的单词书和几本物理教材。我看他们把热学、光学、电磁学都选了，就随口问了一句，你们是大几啊，这些课是都要上吗？

他们就说是大一的，但具体是哪些课，就说的支支吾吾，只是说想当参考书。行吧，都是物理书，那就当参考书吧。

选完了之后，他们问我如何收钱。这时我就纠结了，首先纠结的是收不收钱的问题。犹豫了一阵后才判定：收钱是很正当的。

我问了问站在一旁的大师，你觉得这么处理怎么样？大师一语不发。于是我随口提了一个大概每本3块的价钱。

他们就给我讲，他们找其他学长买书的时候，基本都是按1元一本的。

听他们这么解释，我也不想多讲价，就依他们了，还说了一句“本来我也不打算收多少钱”之类的话。

那两位同学连连摆手，说：“还是要给一点钱的，直接拿太不好意思了。” 这时我的心似乎为他们的有教养而感动……

等两位同学走后，我看大师从头到尾都沉默不语，又想到大师平时也经常是一副愣愣的可爱样子，就调戏了他几句。

没想到大师严肃地给我说：“你太天真了，他们两个根本就不是科大的。” 大师说，他们多半是把这些书收了，拿到外面再卖出去。

刚开始我还有点不服气，没想到之前表现得愣愣的大师居然看出了这一点。我首先问：“你怎么知道他们不是科大的？”

大师便从他们的穿着，言行举止，问的问题等方面仔细分析…

噢！今天是毕业典礼，什么人都可以进宿舍楼的。这个时候我就开始气了，首先是气自己，怎么就这么容易被骗了呢？然后是气那两个人，想想他们不眨眼地说他们是大一的时候的样子，简直太狡猾了，怎么能撒谎呢？

我便继续问大师：“那你为什么不阻止他们呢？”

大师说，他看我都如此支持他们了，也就想算了。

我说：“我不是问过你的意见吗？你不想卖给他们的话，你可以提出不卖啊。”

大师说，当着他们两个的面，我不方便揭穿他们啊，我们应该到阳台私下商量的。

我当时觉得有点荒谬，就提高了音量，加重了语气，质问大师：“那你为什么不把我叫到阳台上呢？”

大师显得很委屈，也有点气，但不再反驳我了。

好在我们两个在面对矛盾的时候，都是对事不对人。过了一会儿，我们就互相安慰，都认为并没有造成什么损失，无非是让他们两个多赚了一些罢了。

气很快就消掉了，确实没什么。只是由这件事可以看出，我实在是太好欺负了。确实在科大内的绝大多数交流场景下，我都是100%地假设别人是不会说谎的，根本就没怀疑过那两个人，实在是太天真。

反而是因为自己之前对大师不好的语气，让我感到愧疚良久，因为大师并没有什么错，我是无端地把怒火洒在了人家身上。

大师当时沉默不语，可能是因为：他更希望这件事能够优雅地解决，而不是挑起冲突。优雅地解决就是指，我们知道他们的伎俩，但我们不揭穿，而只是拒绝卖给他们，这样他们也会知趣地走了。

结末的教训是：

- 最直接的教训就是以后与陌生人交往时多一条心眼咯。具体到卖书给学弟学妹的场景，我们完全可以提各种问题要求对方明确回答：哪门课要用？是哪个学期上的？当然了，如果你不介意把书卖给书贩子，那这条当我没说。

- 即使你自己不差钱，卖东西、买东西的时候也要有理性，有原则，而不是顺从对方。

- 出书这种事情，收钱是十分正当的事情。即使对方真的是同一学校的学弟学妹，虽然你作为师兄师姐，舆论上似乎要有些照顾关怀，但收钱仍然是十分正当的，如果你想收的话就没必要犹豫。除非对方真的和你有友谊（如在社团里和你感情很好的学弟学妹），而且你自己心甘情愿地愿意送给别人。

- 即使你不差钱，买卖东西的时候也需要有良好的价格观（价格观就是指对什么质量档次的商品，大概能卖什么价钱的认识），在别人提出的价格离谱时，要有理由辩解，这不是为了节约钱，而是一个好习惯。我们可以通过查看各种跳蚤市场平台的交易信息来建立自己的价格观。