---
layout: single
title: 今日份的随笔
hidden: true
# header:
#   image: /assets/images/kemu3/roadmap.jpg
#   caption: "Photo credit: http://www.iqiyi.com/w_19rxpn2n85.html"
tags:
  - 
---

最近一两年，焦虑的情绪其实发生的挺频繁的。好在我心理素质挺好，很快就会化解，转变成良好的心态。

当我今天发现我频繁在开小差的时候，我知道，我又焦虑起来了。

今晚有要好的同学和我分享，ta准备发表文章了。而这项工作的全过程，其实也不超过一个月。我本该替ta感到高兴的，但更强烈的焦虑感显然在我脑海里占了优势：自己一直痛苦的事情，别人可以轻轻松松地一个月弄好，这也太打击人了吧😂

确实，我觉得我写代码，做项目的能力都很优秀，自己很满意，唯一不满意的就是自己的科研进展。周围的同学，也陆陆续续开始发paper。而我，连idea都还显得很单薄。
对于自己缓慢的进展，我也感到很对不住自己的导师。
更本质地分析原因，我觉得我自己选择科研方向，过于执拗，好像在刻意避开一些东西：我不是很愿意去对神经网络的结构去进行改进，然后得出哪个指标变得更优秀了，再以此为创新点发paper。我更愿意去把现成的网络结构当一个黑盒，当一个工具，去解决问题。

也许我确实与周围的人很不一样，一直以来，我都隐隐约约觉得有点格格不入。我比较喜欢偏开发的事情。我在本科很早时，就对科研“无感”。我在大二时，在网上浏览计算机学院的各种实验室，放眼望去，没有一个实验室能让我有一点兴趣。但我是喜欢计算机学科的，热爱这些知识。读研究生以来，在科研上，我也一直进展缓慢（也一直在想如何创新，但是一直碰壁）。

然而，各种需要写代码的事情上，无论是在实验室，还是在课程内，我总是最积极的那一个：
- 大一的C语言课上，我不甘心丑陋的控制台小黑窗，在零经验的情况下，独自完成了某个图形库的链接与使用，写了一个攻击小球的小游戏。
- 后面的各种课程实验，
...
- 数据结构的课程，实现电梯模拟。同样是不甘心小黑窗，我花了一天写了Java的图形化界面，实现了电梯的移动与人群上电梯的演示过程。


上面的这些事情，当我把作品演示给老师/助教看时，他们多半是惊讶和赞赏的态度。然而检查完了，也就过了。我也没得到成绩上的好处，无非就是那次实验的作业分高了一点点而已。实验部分的分数占总评的比例不高。

想着想着，我觉得我在科大确实属于挺少见的。

总的来讲，我觉得我还是不适合长期做科研。我在本科很早时，就对科研“无感”。即使说要做科研，也是在科大的氛围的影响下，随便说出来的。我在大二时，在网上浏览计算机学院的各种实验室，放眼望去，没有一个实验室能让我稍微感一点兴趣。其实我在当时，是已经有自己感兴趣的东西的。只不过这些东西，只是一些知识，并不是科研的某些方向。

我有时候会很偏激地想，或许我就不适合读研究生。但是如果我不读研究生。

想了好一会儿，后来我就觉得，其实我即使真做不好科研，也很正常啊。各有长处而已。

我适合做什么事情，其实自己是仔细考虑过的。我的优势在于，极大的耐心和工作热情，强大的debug能力，优秀的英语阅读能力，还OK的数学底子。
- 极大的耐心，使我从不会因为bug而烦躁，反而会勾起自己的好奇心，进而有极大的工作热情。
- 强大的debug能力，使得我适合去写，或者去维护，规模比较大的代码，比如游戏引擎。
- 优秀的英语能力。使我能够轻松阅读原版的技术书籍。
- 还

后来直到来到了网易，发现了同样写着代码。才找到了一种归属感，觉得，我该属于这里。