---
layout: single
title: 一个伪基督徒的坦言
hidden: true
# header:
#   image: /assets/images/kemu3/roadmap.jpg
#   caption: "Photo credit: http://www.iqiyi.com/w_19rxpn2n85.html"
tags:
  - 
---

## 读者的筛选
分享这篇文章，我是很谨慎的。我不想让任何人都看到这篇文章，我不想让所有认识我的人都知道我是信徒。我知道这种想法并不光彩，但目前我并不想改变。

然而，我希望有些人能够看到这篇文章，我相信这篇文章能让他们能够更好的理解我以及相关的事情，而不是使他们充满猜疑。

所以最终的做法是，我没有把这篇文章放在公开博客的文章列表下，而是把这篇文章的网页链接发在了朋友圈，且仅对部分人可见。
（当然，你去GitHub Repo里面总是可以翻到这篇，但一般来讲没人会刻意这么做。）

我从头到尾翻了一遍通讯录，仔细地确定了能够看到的好友。通讯录中的信徒，肯定都是可见的；部分家人也可见，因为他们也是信徒；室友也可见，因为我知道他们是开放真诚的；除此之外，还对此可见的好友就很少很少了，除非是关系特别好的，或者我认为对方能够理解的。

## 一些简介
我在此用自己的语言来，向不是信徒的读者，描述一下基督徒的聚会、祷告等事务的流程。

弟兄姊妹：在基督徒看来，基督徒之间没有辈分关系和年龄大小关系：男基督徒都叫弟兄，女基督徒都叫姊妹。

这里的描述在我看来都是很客观的，我希望你不要从字里行间揣测出我想要传达的观点。

祷告可以一个人自己念自己的，也可以几十人一起各念个的。念的文字称为祷词，祷词的内容可以自己发挥，一般涵盖如下话题：
- 感谢上帝让最近的某些事进行的很顺利
- 感谢上帝让最近的某些事不怎么顺利
- 向上帝承认，自己错了/有罪（这里的错是你继承的）
- 向上帝承认，自己最近有些事做错了（这里的错是你自己犯的）
- 如果自己当前有些困难，向上帝祈求帮助

不过有些祷词是统一的，最典型的例子就是“主祷文”。主祷文的内容我觉得写的淳朴真挚。在祷告的末尾，大家会一起念，气势颇为壮观。

还有个祷告用语是统一的，叫“阿门”，意思是接受，通常由别人祷告说出一句完整的祈求/感谢时，自己说一声阿门作为补充。

有了以上的这些知识，我们就可以描绘最典型的一种祷告情景了：

大家会选出一个领祷者（通常是阅历丰富的牧师，有时也可以是有意愿的弟兄姊妹），由他/她大声说出祷词。
其余的人的工作就轻松多了，大家都只需要寻找祷词中长句子之间的间隙，并在此时说出“阿门”即可。

这里我或多或少，是想表达一点观点的：祷告过程中，难免会有形式化，看起来很认真，实际上未必。至少我经常是这样。

我不喜欢这个样子。

有人会说，这是我自己态度的问题。但问题是，一次聚会至少有5、6次大大小小的祷告，我能够保证我每次祷告都是那么感动的状态吗？我程序没有调好就被拉去聚会，我祷告时难道不会去想吗？这个例子不太好，其条件是自己很忙。

一次聚会所涉及的多次祷告，往往各有各的用途：
- 有的是用于在牧师讲道前，希望通过祷告让大家静下心，希望这次讲到能够带给大家神的话语。
- 有的是在牧师讲道之后，用于反思和回味，被称作“回应祷告”
- 有的是

（说实话我真的觉得可以用RNN训练一个文本生成器，可以实现随机生成以假乱真的祷词。现在的文本生成技术很先进了，肯定可以做到，反正我肯定区分不出来。）

见证：指一个人的一段经历，该经历可能会涉及一些超自然现象，被用来说明上帝存在。该经历也不一定要涉及超自然现象，可以就是指一个人过的越来越顺利。

## 我是怎么入坑的


## 热泪盈眶？
好多好多信徒在祷告时，都会格外带有悔恨/悲伤的情绪。这被认为是符合基督徒的形象的，因为这表明了他觉得自己做错了。

耶稣的故事，确实是一个很令人感动的故事。《上帝之子》这部电影应该表达的

## 关于海奥华
我相信超自然力量的存在，但同时我也相信科学。我也相信两者其实会有统一的一天，也就是在未来，我们可能可以用科学解释这些见证。

基督教和科学难免会有矛盾。但在我看来，并没有特别大的冲突。

有

## 现在的状态
做祷告时

散会时

谢饭

一直过的很开心，因为舍友和家人。也许有些人信，是因为缺少爱。